# Industriell ekonomi

## Investeringskalkylering

*Investering*: Avstå konsumptionsutrymme idag för att erhålla större i framtiden
*Olönsam investering (konsumption)*: inte fullt kompenserad

En lönsam investering i studier finansierade av lån måste kompensera
lån, inkomstbortfall och bortfall av pensionspoäng.

Högkonjunktur ökar privata investeringar pga. förväntningar på ökade volymer

**Produktlivscykeln:**
- Introduktion: försäljning har inte tagit fast än
- Tillväxt: Kraftig tillväxt, resurskrävande
- Stabilisering: Välkänd, tillväxt avtar
- Mognad: Konkurrenter kommer, produktutveckling m. differentiering
- Nedgångsfas: Lågt pris blir viktigt försäljningsargument

*likviditet*: cash
*Avkastning*: beskriver en tillgångs förändring i värde från tidigare tidpunkt

En flerårig likviditetsbudget som utvärderas med ett avkastningskrav
kallas för lönsamhetsanalys eller investeringskalkyl.
- Är investeringen lönsam?
  *Värdet* av genererade inbetalningar > värdet av genererade utbetalningar

Investeringsprocessen (enligt klassis investeringsteori):
```
Idé - Handlingsalternativ - Utvärdering - Beslut - Uppföljning -->
```

Företagsinvesteringar:
- Real- (berör produkten): T.ex. produktionsresurser
- Finansiella: Placering i värdepapper
- Marknads-: Distributionskanaler, reklam
- Personal-: Upplärningskostnader

Klassificeras efter
1. Storlek
2. Avsikt
3. Investeringsobjekt (fysisk resurs)
4. Samband mellan investeringar

### Bedömning av en investerings betalningskonsekvenser
Vid anskaffning av anläggningstillgång uppkommer *utgift*
som vid betalning leder till *utbetalning*.
Värdet av resursförbrukningen, dvs. den periodiserade utgiften
under perioden kallas *kostnad*.
Försäljning -> *inkomster* som vid betalning ger *inbetalningar*
Pratar om *intäkter* respektive *kostnader* vilka är periodiserade mått.

Investeringskalkylering måste beakta företagets kärna
(betalströmmar (likviditet) in och ut);
endast pengar, inte siffror i en kontoplan, kan förräntas.
Den kalkylmässiga beskrivningen av en investering innebär
att uppskatta  in- och utbetalningarnas 1) storlek och 2) tidpunkt,
samt genom 3) ränteomräkning göra dem tidsmässigt jämförbara.

Exempel på kalkyl, med en investerings olika betalningskonsekvenser
fördelade över tiden:

| A                | B   | C  | D  | E  | F  | G   |
| ---------------- | ---:| --:| --:| --:| --:| ---:|
| Tidpunkt / Typ   |   0 |  1 |  2 |  3 |  4 |   5 |
| Grundinvestering |  -G |    |    |    |    |     |
| Restvärde        |     |    |    |    |    |  +R |
| Inbetalningar    |     | +I | +I | +I | +I |  +I |
| Utbetalningar    |     | -U | -U | -U | -U |  -U |
| Rörelsekapital   | -RK |    |    |    |    | +RK |
| Summa            |  +S | +S | +S | +S | +S |  +S |

## Pengars tidsvärde

Att värdera betalningsströmmar framåt i tiden,
för att få *slutvärde* kallas *kapitalisering* och,
bakåt för *nuvärdet*, *diskontering*.
Ränta som används vid kapitalisering benämns *kalkylränta*,
*kapitaliseringsränta* eller *placeringsränta*,
och vid diskontering, kalkylränta, *diskonteringsränta* eller
*alternativ placeringsränta*.

*Nusummefaktorn*: Nuvärdet av 1 kr som löpande faller ut i slutet av varje år
under n år vid diskonteringsräntan r%.

En *annuitet* är en serie av lika stora betalningar som
faller ut under ett visst antal år.

Har följande samband: `Annf(n år, r%) = 1 / Nusf(n år, r%)`
eftersom `Årsöverskott * Nusf = Nuvärdet`

*Perpetuities* är oändlig annuitet:
`Nuv(Perpetuity) = annuiteten / räntan`

## Metoder vid investeringskalkylering

**Återbetalningstid utan hänsyn till ränta (Payback)**:
Beslutskriteriet är att acceptera investeringen om återbetalningstiden -
den tid det tar innan sammanlagda inbetalningsöverskott,
utan hänsyn till förräntning, är lika stora som den initiala
investeringsutgiften (grundinvesteringen) -
är mindre än någon gräns, säg 1 år för mindre investeringar,
3-5 år för större.

**Nuvärdemetoden (Net Present Value, NPV)**:
Acceptera alternativ som ger ett nettonuvärde större än eller lika med noll.

**Internräntemetoden (Internal Rate of Return, IRR)**:
Ett investeringsalternativs internränta är den ränta som gör att
nettonuvärdet är lika med noll.
Är ett mått på den procentuella avkastningen under förutsättningen
*att successivt frigjort kapital kan förräntas till internräntan*.
Beslutskriterie: internräntan är större än företagets kalkylränta.

**Tillväxträntemetoden (Modified Internal Rate of Return, MIRR)**:
Acceptera om tillväxträntan -
räntan (z) som göra att slutvärdet av grundinvesteringen
är lika med slutvärdet av de årliga inbetalningsöverskotten -
är högre än företagets kalkylränta.
*Mäter kapitalets genomsnittliga förräntning.*

**Annuitetsmetoden**:
Acceptera om annuiteten är större än eller lika med noll.
*Mått på genomsnittligt årligt överskott.*

**Återbetalningstid med hänsyn till ränta
(Payback med hänsyn till ränta)**:
Rätt självförklarande.

### Mått användbara vid begränsad investeringsbudget (kapitalknapphet)
Alla projekt med positivt nettonuvärde, med internränta större än
kalkylräntan eller med ett lönsamhetsindex större än noll
bör genomföras, men vid kapitalknapphet kan det ej gå.
Behöver rangordna projekt.

**Nuvärdekvot - Lönsamhetsindex**
Acceptera om lönsamhetsindex är större än 1.
```
Nuvärdekvot = Nuvärde / |Grundinvestering|
Lönsamhetsindex = Nuvärdekvot + 1
```

**Annuitetskvot**
Acceptera om `Annuitetskvot = Annuitet / |Grundinvestering| > 0`.

### Alternativ avkastning

Använd näst bästa alternativets avkastning som avkastningskrav
(Svårt om de har olika längd)

Avkastningskrav som vägt genomsnitt av företagets kapitalkostnader

## Investeringskalkylering med hänsyn till skatt och inflation
För att förenkla kommer vi använda skattesatsen 30% samt
linjär avskrivning om 20% per år av anskaffningsutgiften för anläggningstillgångar.

```
r_e = r_f * (1 - s),    där r_f	= avkastningen (räntan) före hänsyn till skatt
                            r_e	= avkastningen efter hänsyn till skatt
                            s	= skattesatsen
```

Vid lönsamhetsbedömningar efter hänsyn till bolagsskatt,
skall kalkylräntan efter hänsyn till bolagsskatt användas
för att beräkna investeringars nuvärde.
Inte hela sanningen - bör ta hänsyn till synvinkel:
Ägarna är intresserade av utdelningsbar cash flow,
dvs. behöver ta hänsyn till bolagsskatt,
och betänka att räntekostnader är avdragsgilla;
medan för ett avkastningskrav inom företaget,
är låne-, inte ägar-, finansieringskostnader avdragsgilla.


### Lönsamhetsbedömning med hänsyn till skattekonsekvenser

**Löpande in- och utbetalningars skattekonsekvenser i en efter-skatt-kalkyl**
Inbetalningarna tas oftast upp till beskattning det år de inträffar
(dvs. de behandlas schablonmässigt som intäkter).
Kommer anta att in-/utbetalningar kan omvandlas direkt till
intäkter/kostnader om inte något annat anges.
Kan räkna skatt på slutet eller för varje in-/utbetalning direkt...

**Grundinvesteringens avskrivningseffekter i en efter-skatt-kalkyl**

**Restvärdets betalningskonsekvenser i en efter-skatt-kalkyl**

### Investeringskalkylering med hänsyn till prisförändringar (inflation)

```
(1 + r_n) = (1 + r_r) * (1 + q)
där r_n = nominellt avkastningskrav, r_r = realt avkastningskrav, q = inflation
```

Den reala avkastningen är lägre då pengar förlorar värde.

Om alla priser stiger i samma takt som den allmänna inflationstakten
kan det vara lämligt att göra en real investeringskalkyl.
*Kalkylräntan måste dock omräknas till en real kalkylränta.*

All beskattning baseras på *nominell* vinst.

# Produktkalkylering

Ekonomiska konsekvenser av en affärstransaktion:
```
                                Ägare
                                Långivare
                                Samhälle
                                  +   ^
             Företag              |   |
            +-----------------------------------------------+
            |                     |   |                     |
Utbetalning |                 +---v---+----+                |
<------------+ Leverantörs-   |Finansiella |    Kund-       | Inbetalning
            |  krediter    <--+resurser    <--+ fordringar <------------+
            |                 +------------+                |
Anskaffning |  Resurser       +------------+                | Försäljning
+------------> t.ex.       +-->Förädlings- +--> Färdiga    +------------>
     Utgift |  arbetskraft    |process     |    produkter   | Inkomst
            |  maskiner       +------------+                |
            |  material                                     |
            |                Resursförbrukning              |
            |                och prestation                 |
            |                                               |
            |                Kostnad och intäkt             |
            +-----------------------------------------------+
```

*Inkomst* och *utgift* kan ses som ekonomisk motprestation till det reala flödet. 
*Inbetalning* och *utbetalning* beskriver betalningarna
och uppstår när betalningsmedel överförs.
I kalkyleringssammanhang är fokus på *intäkt* och *kostnad* vilka är
mera abstrakta.

1. Inkomster och utgifter
   Avser försäljning/anskaffning. Fakturan nyckbegreppet.
2. In- och utbetalningar:
   Avser likvida medel
3. Intäkter och kostnader
   Periodiserade inkomster eller utgifter, dvs fördelade på tidsperioder

*Avskrivning*: omvandla ("periodisera") utgift till kostnad
Exempel: Köp av lastbil, utgift år 1: 1 000 000 kr
Livslängd = avskrivningstiden = 10 år ger konstnad:
avskrivning = vinstminskning 100 000 kr per år i 10 år, därefter bokförd till 0

Företagets kostnader kan indelas i rörliga kostnader, varierar med volymen;
och fasta kostnader, oberoende av volymen.

Kostnader som tillkommer/försvinner som följd av ett beslut är *särkostnader*
i denna beslutssituation.
Kostnader som är opåverkade av handlingsalternativ kallas *samkostnader*
eller gemensamma kostnader.
Täckningsbidrag = särintäkt - särkostnad.

Sammanfattning av principer och begrepp i ekonomistyrning:
```
     Ekonomistyrningens   Kostnadsuppdelning    ...ger upphov till
     grundbegrepp         enligt kriterierna...    kostnadsbegreppen

                                +----------+  +----------+----------+
                          +---->|  Volym   +->|Rörlig    |   Fast   |
          +-------+       |     +----------+  +---------------------+
          |Inkomst|       |     +----------+  +---------------------+
          |Utgift |       +---->|Fördelning+->|Direkt |  Indirekt   |
          ++-----++       |     +----------+  +---------------------+
           |     |        |     +----------+  +---------------------+
      +----+     +----+   +---->|Besluts-  +->|Särkostnad|Samkostnad|
+-----v-----+   +-----v---|-+   |situation |  +---------------------+
|Inbetalning|   |  Intäkt + |   +----------+
|Utbetalning|   |  Kostnad  |                 \----------v----------/
+-----+-----+   +-----+-----+                       Total kostnad
      v               v
 Likviditet       Lönsamhet
```

Vanligt antagande i kalkyler: Enbart helt fasta och/eller linjärt rörliga kostnader
En *produktkalkyl* är en sammanställning och/eller beräkning
av ett besluts positiva och negativa konsekvenser.

## Periodkalkyler

Kostnaden per enhet (självkostnaden) kan beräknas med:
* Divisionskalkyl (Genomsnittskalkyl) `= totala kostnader under perioden / verklig volym`

  Varierar kraftigt, problematiskt går in i prisberäkning.
* Normalkalkyl `= fasta kostnader / normal volym + rörliga kostnader / verklig volym`
* Utnyttjandegrad `= verklig volym / normal volym`
* Minimikalkyl `= rörliga kostnader / verklig volym`

  Används med stor försiktighet tex. då fasta kostnader täcks av tidigare
  order och man vill locka en ny kund.

## Ekvivalentkalkyl

## Fast kostnad per styck

## Påläggskalkyler
(Även orderkalkyl eller fullständig kostnadsfördelning)
Vanligaste modellen för produktkalkyler i svensk industri.
Vi har koll på direkta kostnader, men indirekta kostnader
måste fördelas via sk. fördelningsnycklar.

```
                                                  Fördelning
+-----------------+ Indirekta +-----------------+ av indirekta +--------------+
|  Kostnadsslag   | kostnader | Kostnadsställen | kostnader    |Kostnadsbärare|
|(löner, material,+---------->+(ofta avdelningar+------------->+(varor eller  |
|el, telefon mm)  |           |i företag)       |              |tjänster som  |
|                 |           +-----------------+              |som företaget |
|                 |            Direkta kostnader               |producerar)   |
|                 +------------------------------------------->+              |
+-----------------+                                            +--------------+
```

(förråd: före produktion, lager: efter)

Påläggskalkylen består ofta av: Direkt material (dM), materialomkostnader (MO),
direkt lön (dL), tillverkningsomkostnader (TO), övriga direkta
tillverkningskostnader (Ödtk);
vidare utgör tillverkningskostnaden (TK) summan av dM, MO, dL, TO och Ödtk;
administrationsomkostnader (AO), försäljningsomkostnader (FO), och
speciella direkta försäljningskostnader (sdfk).
Ofta används istället affärsomkostnader (AffO = AO + FO).
Påläggskalkylering görs i två steg:
1. Beräkning av pålägg

   Här procentsatser, dvs tot. omkostnad/påläggsbas.
   Görs vanligen av ekonomiavdelningen.

   Några vanliga fördelningsgrunder för materialomkostnader:
   * Värde för direkt material, dvs MO i procent av dM
   * Yta som produkterna upptar i förrådet
   * Volym eller vikt för dominerande råvara

   Några vanliga fördelningsgrunder för tillverkningsomkostnader:
   * Värde för direkt lön, dvs TO i procent av dL
   * Kronor per arbetstimma
   * Kronor per maskin- eller processtimma
   * Vad är styrande för produktionen?

   Som påläggsbas för affärs-, administrations- eller försäljningsomkostnader
   används normalt tillverkningskostnaden (TK).
2. Använding av pålägg - för beräkning av självkostnad

   Ger självkostnad för kostnadsbäraren (produkter, order, projekt, etc).
   Görs vanligen av säljarna.

   Utifrån självkostnaden
   * plus vinstpålägg sätter man ibland priser för tex katalog
   * plus erforderlig vinst beräknar man priser för att lämna
     offert på en viss order till en viss kund
   * gör man ofta kostnadsuppföljningar

## Bidragskalkyler

Beaktar vilka kostnader och intäkter som påverkas av det enskilda beslutet
på kort sikt.
Riskerar att ge förluster på längre sikt om enbart kortsiktiga särkostnader beaktas.
Oftast enkel kalkyl.

TTB = totalt täckningsbidrag = summa täckningsbidrag för produkt etc. och uppåt
TTB = TI (totala särintäkter) - särkostnader
TB eller TTB kan avse produkt (st eller tot),
produktgrupp, affärsområde etc upp till totalt för hela företaget.
Betecknas ofta TB1, TB2, ...
TG = täckningsgrad = TB/pris eller TTB/total särintäkt

totalt täckningsbidrag - samkostnader = resultat (vinst eller förlust)
intäkt - självkostnad = resultat

Istället för naiva beslutsregler (vilka mostvarar minimikalkyl):
det lägsta acceptabla priset på en produkt/order är det pris
som minst motsvarar en täckningsgrad på x%.

Säkerhetsmarginal = verklig volym - kritisk volym (nollpunktsvolym)
= verklig omsättning - nollpunktsomsättning = säkerhetsmarginal i antal / verklig volym

## ABC-Kalkylering

Redovisa de indirekta kostnaderna på *aktiviteter* istället för kostnadsställen.
Identifiera *kostnadsdrivarna* för varje aktivitet.
Fördela kostnaden för företagets aktiviteter med kostnadsdrivare
som grundläggande fördelningsnyckel.
De olika arbetsmomenten är följande:
1. Identifiera de aktiviteter som äger rum i företaget.
2. Bestäm en kostnadsdrivare för varje aktivitet.
3. Fördela de indirekta kostnaderna på aktiviteterna
   och räkna kostnaden per enhet av kostnadsdrivaren.
4. Fördela aktiviteternas kostnader på produkterna
   (eller andra kalkylobjekt) med hänsyn till hur mycket
   av aktiviteterna som uttnyttjas av respektive produkt (objekt).

Fördelar:
* Fördelning sker med betoning på bakomliggande orsakssamband.
* Lättförsåelig kalkylmall
* Schablonmässiga kostnadsfördelningar undviks
* Åtskillnader mellan värdeskapande/ej direkt värdeskapande aktiviteter

Nackdelar:
* Ensidig kostnadsinriktning


### Activity Based Management (ABM)

# Full costing

# Budgetering
Styrning - om att ställa upp mål och sedan styra mot dessa.

# Lönsamhet kontra kassaflöde

Varför skall företagsledningen fokusera på ett företags kassaflöde?

## Aktieägarvärde - Maximera avkastningen på eget kapital
Ett företags värde = Nuvärdet av all framtida kassaflöde som tillgångarna genererar

Värdet av Eget kapital = Nuvärdet av all framtida kassaflöde som kan utdelas till ägarna

Högre marknadsvärde på tillgångarna => Högre aktievärde? (åtminstone på lång sikt)

Ett företags värde ökar genom lönsamma investeringar: Avkastning > finansieringskostnad
